---
layout: post
title: 笔记：结网
date: 2016-04-23
categories: blog
tags: [读书,笔记]
---


## 工作内容

#### 战略性工作

* **为产品建立长期的战略布局。**局有大有小,产品内部的各个模块 如何有效地组织在一起运作,是产品局;一款产品在公司内部的位臵,与 其他产品之间的关系,是公司局;一款产品在产业链中扮演什么角色,如 何影响整个产业链,是产业局。产品经理需要用战略性的眼光来审视产品 内部、公司内部、产业内部的布局,这样才能有效地把控产品的发展轨迹。
* **发现新的产品机会。**产品经理需要关注业界动向和用户需求的变 化,发现新的产品机会,提出产品建议。
* **为产品的演变、增强和改进提供建议。**把自己负责的产品做好, 是产品经理最本职的工作,产品经理需要在产品的生命周期中不断引领产 品演进,保持产品的竞争力。


#### 阶段性工作

* **参与新产品的开发。**在新产品开发的过程中,产品经理需要输出 产品设计文档,跟进开发进度,并且对新产品进行测试和验收。
* **参与年度商业计划的制定。**一般来说,公司层面每年会更新一份 整体的商业计划,确定公司未来几年的财务目标。这份整体的商业计划是 由公司内各个具体产品的商业计划汇总而成的,产品经理需要参与制定自 己所负责产品的部分,预测其未来几年的收人和成本。
* **利用公司内部、外部资源开展营销活动。**除了练好内功,把自己 的产品做好,产品经理还要考虑如何把产品推广出去,让更多的用户能够 使用它。只有具有一定市场份额的产品才是成功的产品。有些公司有专职 的营销经理来开展营销活动,而没有营销经理的情况下,这部分工作则默 认是由产品经理完成的。
* **预测竞争对手的行动并制定应对方案。**产品之间的竞争就是商业 战争,大家都在通过各种手段拉拢用户,了解竞争对手的动向是克制他们 的前提。
* **更新产品并进行相应的用户教育。**为产品的演变、增强提供建议 的目的就是要将这些建议落实,只有这些建议真正融八到产品之中,产品 的竞争力才能够真正地增强。没有落实的建议,对产品是没有实际帮助的。
* **降低成本。**如果你的产品有收入,降低成本可以提升你的利润率; 如果你的产品没有收 A,那么更要研究如何降低成本,低成本可以让你的 产品在有限的预算下存活的时间更久。
* **重新规划产品线。**产品经理需要定期审视自己的产品线,扩展、 合并或取消一些产品,保持产品线的竞争力。

#### 日常性工作

* **收集分析竞争情报。**包括竞争对手动向、行业趋势与机会、产品 运营数据和状况等,之所以把竞争情报排在日常性工作的第一项,是因为 它是战略性工作和阶段性工作的基础。
* **协调开发、运营、客服、销售等资源以保证产品正常运作。**
* **执行商业计划。**产品经理需要带领产品团队完成商业计划中的财 务目标,包括赢取收入和控制成本。有时候产品的目标并不是直接盈利, 这种情况下会有类财务目标的考核,比如活跃用户数、网页浏览量等。这 些目标在商业计划中已经被分解成了若干个关键任务,比如我们要通过任 务 A 提升 8%的浏览量,通过任务 B 提升 5%的浏览量,执行商业计划就 是要将这些关键任务进一步分解为每天的工作,通过逐日的执行完成关键 任务,从而完成(类)财务目标。

## 主线程工作之外

#### 逆境

>技术同事指责产品同事瞎指挥走错了路，产品同事指责技术同事没有按时完成项目错过了市场机会。如果不及时采取一些措施，整个团队可能就会因丧失兴奋度而进入消极怠工的状态，这对产品来说才是真正的危机。

#### 如何保持团队的兴奋度？

**正反馈。**制造真正的正反馈，最重要是做对事情，赢得用户好评，保证产品各项运营指标的上升或平稳。

**坚定的信念。**榜样的力量是无穷的，作为产品的灵魂人物，面对逆境的时候如果你能保持积极乐观的态度，那么团队也会被你所感染。对人类的关怀是信念的稳固基石。退一步，信念可以来自对用户的关怀。是的，我们又回到了起点，创造用户价值。

#### 压力管理

改变可以改变的，接受无法改变的。

胜则举杯相庆，败则拼死相救。        —— 华为


#### 创新

>拥有创造力的秘密，就是懂得如何把信息来源藏起来。

#### 可以在哪些环节创新？

* GUI（图形用户界面）可以创新，可以引入光源的概念，可以采用复古的风格等等。
* 技术研发和项目管理可以创新。
* HCI（人机交互）可以创新，无刷新体验已经成为新的潮流。
* 产品功能设计可以创新，如QQ邮箱文件中转站和阅读空间。
* 产品形态可以创新，Google试图用Wave来重新定义在线沟通、协作。
* 概念也可以创新，iPhone不是卖手机而是卖带通话功能的App运行环境。
* 创新以人为本。
* 为创新授权。
* 建立互助文化。


#### 自省

>保持一种空杯心态，愿意接受方方面面的建议和批评，对于个人和团队的成长是非常重要的。

#### 如何系统地发现问题、分析问题、解决问题？

* 定期自省。对于个人来说，可以每月一次，对于团队来说，可以每季度一次。
* 自省的方式。参照体检表格建立自省表格。
* 对自省中发现的问题，要及时分析、解决。


#### 练习

>真正想做事的人，会找到一个方法；不想做的人，会找到一百个借口。

#### 练习包括以下要素：

* 关注技能的改进，而不是结果。
* 通过反复练习达到明确的目标。
* 获得及时有效的反馈，并善用它们。

## 竞争情报

#### 研究因素：

* **竞争对手信息。**创始人背景、公司前沿、财务状况、用户规模、组织结构、激励体系等。
* **用户信息。**性别、年龄、地域、兴趣爱好等。
* **市场信息。**市场规模、发展趋势、份额划分。
* **技术信息。**竞争对手用了什么新技术来提升用户体验、降低运营成本。
* **产品信息。**竞争对手产品的核心概念是什么，流量分布是怎样的，体验上有什么细节。
* **环境信息。**环境可以从多维度来看，如社会环境和产品使用环境。

#### 竞争情报需注意的基本原则：

1. 全景 > 精确
2. 一手信息 > 二手信息
3. 多节点 > 单节点。只有大家合作才能获得全面的情报。
4. 人脑 > 电脑
5. 产品需求 > 个人爱好
6. 促进变革 > 精美的报告

#### 竞争情报获取手段：

* 主动。搜索引擎检索、第三方评测网站、对相关人士进行访谈、调查问卷等。
* 被动。网站分析工具、聚合器订阅、加入核心用户和业内人士的圈子（QQ群或论坛）等。

#### 访谈技巧：

* 热情。
* 委婉。不要直接问“产品是什么时候推出的”、“目前销售情况如何”等问题，被访者一般不会回答这类问题。
* 区间。比如确定会议时间，“我们的会议是定在下午3点还是4点”，这会让对方陷入选择陷阱。
* 重复。重复被访者说的话，等于把问题抛回给对方，很有可能获得更详细的说明。
* 启发。设定一个问题，让被访者来纠正。

## 项目

#### 项目流程：

1. 项目经理申请立项，立项后公司会分配一名项目经理管理该项目。
2. 项目正式启动后，产品经理将产品需求文档提交给研发部门，这时会有一个需求确认会议。
3. 设计文档。

#### 项目经理在管理项目的时候需要关注什么？

1. 对结果进行预期。
2. 让所有人上船。
3. 把事情完成。

#### 从整个项目的层面上看应注意：

* 用户对产品的核心概念是否了解，是否接受？
* 图纸是否覆盖了核心概念？是否在核心概念之外设计了太多东西？
* 用户对图纸（虚拟功能、虚拟体验）怎么看？
* 项目结果与图纸是否相符？是否进行了全面的测试？
* 用户对项目阶段性的结果（功能、体验）怎么看？

## 沟通

#### 达到沟通目标：

>比如增加新功能，达到这个目的路线图是：确定技术可行性，估算研发成本，确定项目计划，项目完成功能上线。在沟通前，需要确认好沟通目的、沟通对象、要传递的信息、沟通渠道、信息的展现方式和最终要达成的协议这几个方面。

* **沟通目的。**对于单次沟通来说，目的越明确、越单纯越好，一次沟通若想要解决太多问题往往成功率并不高。
* **沟通对象。**谁能帮助你达到沟通目标，他是否具备你想要的情报或是目标事件的决策权？这次的沟通目标对他而言是否有价值？他在沟通中会提出什么问题，作出何种反应？会把沟通引向哪些分支？他喜欢哪种沟通方式？他需要了解哪些信息才能决策？
* **要传递的信息。**首先需要传递整个目标的背景，让对方有个宏观层面的认识。然后，传递本次沟通要达到的目标，“我们已经制定了两个方案，现在需要您拍板决定用哪一个”。接下来，传递更具体的需要确认的信息进行细节的确认。
* **沟通渠道。**面对面最有效。在这种沟通方式中我们可以注意到对方是否在意听，也可以通过他的表情判断他对当前这些信息的认可度。如果他的注意力不在这，我们可以通过提高音量引起他的注意，如果他脸上有困惑的表情，我们可以讲得更具体些。
* **信息的展现方式。**信息的展现方式是由要传递的信息和沟通方式共同决定的，例如我们要向对方确认产品可用性的问题，操作演示就是很重要的展现方式。笼统地说，善于运用图形对促进对方理解是非常有效的。另一个重要原则是“寻找故事”，把想要传递的信息包装到一个故事里。
* **最终要达成的协议。**有些沟通目标我们可以在沟通中即时达成，比如我们到沟通目标是交换情报，情报是信息化的，在沟通中就可以完成交换。还有一类情况是无法在沟通中即时解决问题，比如你想要的情报对方不能立即提供，沟通结束的时候双方只能先签订一份协议，有待后续执行。除了非常正规的商务往来以外，这份协议可以是口头的，他的执行依赖于承诺方的个人信用。对于一份有效的协议来说，它应当符合SMART原则——Specific（具体）、Measurable（可衡量）、Attainable（可实现）、Realistic（相关性）、Time-bound（时限性）。

#### 沟通技巧：

1. 提问。
2. 总结对方的重点。
3. 眼神与肢体语言的交流。
4. 做笔记。

## 网站分析

>通过对用户行为进行研究，为网站改进提供决策依据。

>工具：Google Analytics（页面标记法）、日志、ClickTale（用录像方式观察用户浏览行为）。

#### 我们有哪些数据可用呢？

* **流量来源。**用户从哪来的，如直接访问、其他网站链接、搜索引擎。
* **网页相关数据。**通过网站分析工具获悉排名最高的到达网页是哪些，离开网页是哪些，结合相关网页设计，可用寻找是否有改进空间以增加用户的浏览深度或降低用户的跳出率。
* **用户属性及其行为。**用户属性包括用户地域分布、操作系统、浏览器、屏幕分辨率等。

#### 怎么看这些数据？

* 细分。关注组成PV的更细节数据。比如网站上有一个注册界面，用户达到这个界面却没有一个人注册成功（极端情况，但有时候的确会发生，特别是在系统升级的时候），我们就知道这个页面一定出了什么问题，需要赶紧疏通。
* 对比。结合历史数据看趋势，或者结合竞争对手的数据看表现。

#### 产品运营状况简报：

* **KPI完成情况及预测。**互联网产品的KPI一般包括收入、访问量、活跃用户数和新注册用户数。
* **产品计划与执行情况。**产品经理需要向老板展示整款产品的功能规划以及路线图，运营经理理需要向老板展示营销活动的规划和执行方案，然后介绍当前时间段产品计划的完成情况，已经完成的计划取得了什么成效，有没有数字上的体现，等等。

## 拉动

>新增用户数＝关注到产品的人数 × 用户转化率

1. **借助媒体和平台。**首先，要从新增用户数的第一个因子下手，分析这个平台上用户关注度最高的展现位置在哪里。然后，研究一下这个展现位置目前拉动了哪些产品，拉动方式是什么，用户转化率都是多少。
2. **拉动手段要符合帕累托改善。**作出的改变没有伤害现有用户的利益，同时又让一部分用户感觉更好。
3. **如果公司没钱没平台，利用搜索引擎优化（SEO）、邮箱、即时通讯等。**
4. **人际关系链、口碑。**发起流行潮的一个至关重要的因素是信息传播者的性格特点，内行、联系员、推销员这三类关键传播者制造并传播了口碑。